# Решение задачи «Расчет аэро- и газодинамики в ограниченном пространстве с использованием искусственного интеллекта»

## Описание задачи
Участникам предлагается попробовать отойти от традиционного метода расчета гидрогазодинамики численными методами моделирования (computational fluid dynamics - CFD) и разработать суррогатную модель машинного обучения, которая должная предсказывать коэффициент сопротивления Cd.

В качестве исходных данных для обучения модели представляются:

3D-модели автомобилей: в общей сложности 4000 объектов в формате STL, представляющие различные традиционные формы автомобилей с незначительными геометрическими модификациями, влияющими на аэродинамическую эффективность.
Общие результаты CFD симуляции

## Решение

#### Библиотеки

```markdown
- numpy>=2.1.3
- pandas>=2.2.3
- torch-geometric>=2.6.1
- torch>=2.5.1
- torch-cluster>=1.6.3
- torch-scatter>=2.1.2
- scikit-learn>=1.5.2
- mesh-reducer>=2.0.0
```

> Специально для этой задачи была написана библиотека на **rust** для чтения и обработки 3D моделей в формате STL - [mesh-reducer](https://github.com/vffuunnyy/mesh-reducer)
> Преимущества библиотеки:
> - *Параллельная обработка*: Использование rayon для параллельной обработки данных позволяет значительно ускорить вычисления, особенно при работе с большими STL-файлами.
> - *Интеграция с Python*: С помощью pyo3 библиотека предоставляет интерфейс для использования в Python, что делает её более доступной.
> - *Гибкость и масштабируемость*: Возможность задавать количество кластеров для выборки точек (или списка кластеров) позволяет адаптировать библиотеку под различные задачи и объёмы данных.

#### Структура проекта

```markdown
- models/ - папка с моделями машинного обучения
- assets/ - папка с 3D моделями
- config.py - настройки проекта
- train.py - скрипт для обучения модели
- model.py - модель нейронной сети
- utils.py - вспомогательные функции
```

#### Модель

Модель `RegDGCNN` представляет собой регрессионную модель на основе динамических сверточных слоев графов (`DynamicEdgeConv`) с применением механизма `FiLM` (`Feature-wise Linear Modulation`). Она состоит из нескольких сверточных слоев, каждый из которых поддерживает адаптивное взвешивание с учетом контекста (`FiLM`). После сверточных слоев используется глобальный средний пул для агрегации представлений, а затем несколько полносвязных слоев для предсказания выходного значения.

Основные компоненты модели:

- `FiLM` модуляция для управления и изменения характеристик слоев.
- `DynamicEdgeConv` для обработки топологии данных.
- Полносвязные слои с `BatchNorm` и `Dropout` для стабилизации и улучшения обучения.


#### Подготовка данных

1. **Настройки и чтение данных:**
    - Параметры обработки данных задаются в файле config.py.
    ```python
    LOAD_BEST_MODEL = False  # Нужно ли загружать лучшую модель для дообучения
    USE_SEABORN = True       # Использовать Seaborn для визуализации

    MODELS_PATH = Path("./models")                # Папка с обученными моделями
    ASSETS_PATH = Path("./assets")                # Папка с 3д моделями автомобилей
    VISUALIZATION_PATH = Path("./visualization")  # Папка для визуализации
    RESULTS_FILE = ASSETS_PATH / "data.csv"       # Файл с данными для обучения

    POINTS_RANGE = list(range(1024, 4096 + 1, 256))  # Кол-во точек в облаке
    READ_ASSETS_LIMIT = None                         # Лимит на кол-во загружаемых 3д моделей

    EPOCHS_COUNT = 10_000     # Кол-во эпох
    BATCH_SIZE = 16           # Кол-во облаков точек в батче
    STOP_LOSS_PATIENCE = 256  # Останавливать обучение если не было улчшения
    BETA = 0.05               # Коэффициент регуляризации
    ```
    - Данные загружаются с помощью функции `read_assets` и включают облака точек (`point_clouds`)
2. **Масштабирование данных:**
    - Нормализация целевых значений с использованием MinMaxScaler.
3. **Подготовка данных:**
    - Формируется список объектов `Data`.
    - Создание объектов `Data` для работы с `PyTorch Geometric` и разделение данных на обучающую, валидационную и тестовую выборки.

#### Обучение модели

1. **Настройка оптимизатора и функции потерь**
    ```python
    optimizer = torch.optim.Adam(model.parameters(), lr=0.001, weight_decay=1e-4)
    scheduler = torch.optim.lr_scheduler.ReduceLROnPlateau(
        optimizer, mode="min", factor=0.5, patience=10
    )
    criterion = nn.MSELoss()  # Среднеквадратичная ошибка
    ```
2. **Процесс обучения с учетом взаимодействия с предварительно обученной моделью**
    - Обучение модели с учетом регуляризации и FiLM модуляции.
    - Сохранение лучшей модели по значению функции потерь.
    - Остановка обучения при отсутствии улучшений.
    - Сохранение модели.

3. **Оценка модели:**
    - Предсказание коэффициента сопротивления на тестовой выборке.
    - Оценка качества модели с использованием метрик `MSE`, `MAE`, `R2`.
    - Визуализация результатов обучения.
    - Сохранение результатов в файлы.

## Запуск

1. Установка conda и зависимостей:
[Установка conda](https://www.anaconda.com/download/)
```bash
conda env create -f environment.yml
```

2. Обучение модели:
```bash
conda activate

python train.py
```

3. После обучения модели, можно использовать ее для предсказания коэффициента сопротивления:
```python
from models import RegDGCNN
import torch

model = RegDGCNN()
model.load_state_dict(torch.load("./models/best_model.pth", weights_only=True))
model.eval()

# Предсказание коэффициента сопротивления
cd_pred = model(data)
```
# FAQ

## В каком формате 3D модели можно использовать?

> Можно использовать модели в форматах STL, OBJ, PLY.

## Как продолжить обучение модели с сохраненных весов?

> Для продолжения обучения модели с сохраненных весов, нужно установить параметр `LOAD_BEST_MODEL = True` в файле `config.py`.

## Как использовать половину 3D моделей для обучения?

> Для использования только части 3D моделей, нужно установить параметр `READ_ASSETS_LIMIT` в файле `config.py`.

## Как изменить количество точек в облаке?

> Для изменения количества точек в облаке, нужно установить параметр `POINTS_RANGE` в файле `config.py`.
> Установите диапазон значений, например, `POINTS_RANGE = list(range(1024, 4096 + 1, 256))` для использования от 1024 до 4096 точек с шагом 256.

## Как изменить количество эпох обучения?

> Для изменения количества эпох обучения, нужно установить параметр `EPOCHS_COUNT` в файле `config.py`.

## Какой размер батча использовать?

> Рекомендуется использовать размер батча от 32.
> Для изменения размера батча, установите параметр `BATCH_SIZE` в файле `config.py`.
> Если возникают проблемы с памятью, можно уменьшить размер батча.

## Как изменить скорость обучения?

> Для изменения скорости обучения, установите параметр `lr` в оптимизаторе:
```python
optimizer = torch.optim.Adam(model.parameters(), lr=0.0001, weight_decay=1e-5)
```
